---
layout: page
title:  Bylaws
permalink: /about/bylaws
---

<h2 class="card-title mb-5 text-center">REGLEMENT INTERIEUR</h2>


##### __CHAPITRE I : PRINCIPES GENEREAUX__
<br>
###### _ARTICLE 1_
Le présent règlement intérieur précise et complète les dispositions statutaires du Titigweti English Club (TEC).

###### _ARTICLE 2_
Le présent règlement intérieur s’applique à tous les membres de Titigweti English Club.

<br>
##### __CHAPITRE II : LES MEMBRES__
<br>
###### _ARTICLE 3_
Le TEC est un club de masse. Il est ouvert à toute personne sans distinction d’âge, de sexe, de nationalité, de profession, de religion, etc.

###### _ARTICLE4_
Tous les membres du TEC sont égaux sans distinction de sexe, d’ethnie, de race, de nationalité, de niveau intellectuel ni de religion etc.

###### _ARTICLE 5_
Pour tout membre du TEC, l’intérêt du club doit primer sur l’intérêt personnel et celui-ci ne doit pas être en contradiction avec l’intérêt général du club.

###### _ARTICLE 6_
L’usage de tout moyen douteux tels que la corruption (sur toutes ses formes), le favoritisme, le népotisme, le harcèlement etc, pour l’atteinte des objectifs ou pour n’importe qu’elle activité concernant le club est proscrit à tous les membres et collaborateurs du TEC.

###### _ARTICLE 7_
Les relations privées entre membre du TEC et/ ou entre membres du TEC et les collaborateurs du TEC n’ont rien à voir et ne doivent en aucun cas influencer les affaires du TEC et vice versa.

###### _ARTICLE 8_
Le TEC comprend les membres suivants :
<ul style="padding-left: 50px">
    <li>Membres fondateurs</li>
    <li>Membres actifs</li>
    <li>Membres sympathisants</li>
    <li>Membres d’honneurs</li>
</ul>

###### _ARTICLE 9_
La définition et les attributions de ces différents membres sont spécifiées dans les articles 12, 13, 14,15 et 16 de la section II des statuts du TEC.

<br>
##### __CHAPITRE III : ADHESION-DROITS ET DEVOIRS__
<br>
###### _ARTICLE 10_
Toute personne voulant être considérée comme membre du TEC doit respecter les articles 17, 18,19, et 20 de la section III des statuts du TEC. Toutefois, une carte de membre prouvant la qualité et indiquant le statut de l’adhérant est attribuée à ce dernier par le Conseil d’Administration, contre un montant raisonnable et relatif aux moyens financiers des étudiants. Le montant pour l’acquisition de la carte de membre est fixé par le Conseil d’Administration en exercice.

###### _ARTICLE 11_
Outre les dispositions inscrites dans les articles 18,19 et 20 des statuts, le club peut, sur décision du conseil d’Administration, admettre des adhésions qu’il juge nécessaires pour l’avancement du TEC.

###### _ARTICLE 12_
Tout membre du titigweti english club est tenu de :
<ul style="padding-left: 50px">
    <li>Se conformer aux prescriptions des statuts et règlement intérieur du TEC</li>
    <li>Contribuer à l’animation du club et à l’exécution de ses différents activités</li>
    <li>Exécuter les différents tâches qui lui sont confiées par la direction du club dans le cadre de l’activité du club</li>
    <li>Contribuer financièrement, matériellement et intellectuellement à la vie du club</li>
</ul>

###### _ARTICLE 13_
Les membres actifs doivent obligatoirement et nécessairement contribuer de façon active à toute activité entreprise par le TEC et conforme à sa idéologie et ses objectifs.

###### _ARTICLE 14_
Tous les membres du TEC sont tenus d’avoir les notions de secret et de conscience professionnelle et aussi de conscience  sociale.

###### _ARTICLE 15_
Chaque membre a la liberté d’expression et d’option au sein du TEC. Ceci étant, nul ne doit se dérober à la pratique de la critique et de l’autocritique. Cependant, la critique formulée à l’endroit d’un membre ou d’un groupe de membre ne doit en aucun cas dégénérer en attaque personnelle.

<br>
##### __CHAPITRE IV : FONCTIONNEMENT-ATTRIBUTIONS ET POUVOIRS DES INSTANCES__
<br>
###### _ARTICLE 16_
L’Assemblée Générale fonctionne conformément aux dispositions comprises dans la section I du chapitre V des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 17_
L’Assemblée Générale peut être convoquée fois en session extraordinaire autant de fois que nécessaire.

###### _ARTICLE 18_
Au sein de l’Assemblée Générale tous les membres ont des voix consultatives. Cependant au sein des assemblée générale  nos électives les membres du Bureau Exécutif et du Comité d’Animation ont des voix délibératives et/ ou consultatives.

###### _ARTICLE 19_
Le conseil d’Administration fonctionne conformément aux dispositions prévues dans la section II du chapitre V des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 20_
Le conseil d’Administration peut tenir des réunions extraordinaires autant de fois que nécessaire.

###### _ARTICLE 21_
La direction Exécutive fonctionne conformément aux dispositions prévues dans la section III du chapitre V des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 22_
La Direction Exécutive peut tenir des réunions extraordinaires autant de fois que nécessaire.

###### _ARTICLE 23_
Le recrutement des responsables des différents ateliers du TEC se fait par la procédure d’appel à candidature.

###### _ARTICLE 24_
Le conseil d’Administration et le Directeur Exécutif font les choix définitifs en se basant sur les critères spécifiés dans l’article 67 des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 25_
Le commissariat aux comptes fonctionne conformément aux dispositions prévues dans la section 4 du chapitre V des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 26_
Le conseil d’Administration a le devoir de rappeler à l’ordre tout dirigeant ou tout autre membre (actif) du TEC défaillant. En cas de récidive, le fautif sera sous le coup des sanctions dans l’article 67 du présent Règlement Intérieur.

###### _ARTICLE 27_
Aucune des instances du TEC ne doit abuser de ses pouvoirs pour empêcher les autres de jouir de leurs attributions; et retarder ou empêcher, en conséquence, l’exécution des activités du TEC.

###### _ARTICLE 28_
Au sein du Conseil d’Administration, à l’exception du présent et du vice-présent, il n’y a aucune hiérarchie entre les membres.

###### _ARTICLE 29_
Les collaborateurs du Directeur Exécutif ont une obligation de résultat vis-vis le Directeur Exécutif qui est leur supérieur hiérarchique immédiat. Aussi le Directeur Exécutif, et toute son équipe, a-t-il obligation de résultat vis-vis le conseil d’Administration.

###### _ARTICLE 30_
Le conseil d’Animation dans son entièreté a l’obligation de résultat vis- à- vis du Bureau Exécutif et doit donc lui rendre périodiquement compte de ses activités par écrit.

###### _ARTICLE 31_
Tous les membres des différentes instances du TEC sont tenus d’être présents aux différentes réunions desdites instances sauf cas de force majeure.

###### _ARTICLE 32_
Toute absence à une réunion nécessite une lettre de justification qui doit être déposée auprès du ou de la Secrétaire Général(e) ou e son adjoint(e) dans le cas du conseil d’Administration et auprès du Directeur Exécutif dans le cas de la Direction Exécutive. Pour les séances de travail réunissant à la fois le conseil d’Administration et la Direction Exécutive, la lettre de justification doit être déposée auprès du ou de la Secrétaire Général(e) du Bureau Exécutif ou de son adjoint(e). La justification dans les cas précités doit être déposée au plus tard soixante-douze heures (72) avant ou huit(8) jours après la tenue desdites réunions.

###### _ARTICLE 33_
Pour les membres des différentes instances, toute absence non justifiée à une réunion est considérée comme une faute. Par conséquent, le fautif sera sur le coup de l’article 45 du présent Règlement Intérieur.

<br>
##### __CHAPITRE V : ELECTIONS__
<br>
###### _ARTICLE 34_
Tout candidat à un poste de responsabilité au sein du TEC doit respecter les différents critères d’éligibilité et/ ou de recrutement spécifiés dans les articles 59, 67,70 et 91 des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 35_
En plus des conditions spécifiés dans l’article ci-avant, seul les membres jugés aptes, disponibles et ayant donné la preuve de leur capacité de travail sont élus aux différents postes de responsabilité du TEC.

###### _ARTICLE 36_
Les différentes élections au sein du TEC ont lieu après le bilan des English Speakers Days (les journées des anglicistes organisées chaque année dans la dernière semaine du mois de Mai par le TEC pour boucler ses (activités annuelles ), plus précisément lors de l’Assemblée Générale du premier de la première semaine du mois de Juillet, sous la direction d’un présidium installé sous l’intendance des membres du conseil d’Administration sortant.

###### _ARTICLE 37_
L’élection à tout poste au sein du conseil d’Administration du club est limitée à deux (2) mandats d’un(1) an et ne saurait, en aucun cas, les excéder même en changeant de poste.

###### _ARTICLE 38_
L’élection à tout poste au sein du comité d’Animation du club est limitée à trois(3) mandats d’un (1) an et ne saurait, en aucun cas, les excéder même en changeant de poste.

###### _ARTICLE 39_
Les élus du TEC doivent être en liaison permanente avec leurs mandats et doivent rendre périodiquement compte de leurs activités à ces derniers.

###### _ARTICLE 40_
Les fonds du TEC sont versés dans un compte bancaire ou postal ouvert en son nom. La somme que peut garder le ou la trésorier(e) Général (e) est fixé par le conseil d’Administration compte tenu des besoins prévisionnels du TEC.

###### _ARTICLE 41_
La gestion du compte bancaire ou postal du TEC est assurée conformément aux dispositions prévues dans l’article 94 des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 42_
Tout mouvement de fond entre la banque ou entre la poste et le TEC doit se fait conformément aux dispositions prévues dans l’article 95 des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 43_
Les montants des cotisations ordinaires et extraordinaires sont fixés par le conseil d’Administration. Quant aux cotisations extraordinaires la liste des assujettis est déterminée par le conseil d’Administration.

<br>
##### __CHAPITRE VII : DISCIPLINES ET SANCTIONS__
<br>
###### _ARTICLE 44_
Les responsables, élus et les membres du TEC sont au service du club. Ils sont astreints à la discipline commune pour tous les membres du club. Les prises de position concernant les grands problèmes doivent être conformes à la ligne du club. Les déclarations à la presse doivent être entourées des mêmes précautions.

###### _ARTICLE 45_
Chaque membre du TEC est individuellement responsable des erreurs qu’il commet dans le cadre de l’exercice de ses fonctions. Nul ne peut évoquer la responsabilité collégiale d’un organe pour se disculper et éviter d’assumer sa propre responsabilité dans une situation donnée.

###### _ARTICLE 46_
Toute décision à quelque échelon que ce soit, prise au mépris ou contrairement à la disposition des statuts et du présent règlement est frappée de nullité. Cette nullité est constatée par une décision de l’échelon immédiatement supérieur.

###### _ARTICLE 47_
Les fautes dont un membre peut se rendre coupable ainsi que les sanctions qui peuvent être affligées sont :

<ol style="padding-left: 50px">
    <li>Les Fautes</li>
        <ul style="padding-left: 50px">
            <li>Absence ou retard répétés aux réunions (pour les membres du conseil d’Administration et de la Direction Exécutive)</li>
            <li>Indiscipline notoire</li>
            <li>Malversation financière</li>
            <li>Refus délibéré de s’acquitter de sa cotisation (pour les membres du conseil d’Administration et de la Direction Exécutive)</li>
            <li>Sabotage manifeste</li>
            <li>Diffamation</li>
            <li>Violation des statuts et règlement intérieur</li>
        </ul>
    <li>Les sanctions</li>
        <ul style="padding-left: 50px">
            <li>Rappel à l’ordre</li>
            <li>Avertissement plus une amende de 2500 fcfa (pour les membres du conseil d’Administration et de la Direction Exécutive), et plus une amende de 1500fcfa pour les simples membres actifs</li>
            <li>Blâme plus une amende de 5000fcfa (pour les membres du conseil d’Administration et de la Direction Exécutive); et plus une amende de 2000fcfa pour les simples membres actifs</li>
            <li>Perte du droit de vote pour un délai fixé par le Bureau Exécutif</li>
            <li>Suspension pour un délai fixé par le conseil d’Administration</li>
            <li>Exclusion temporaire sur décision du conseil d’Administration</li>
            <li>Exclusion définitive sur décision de l’Assemblée Générale</li>
        </ul>
</ol>

###### _ARTICLE 48_
Pour les membres des différentes instances, chaque absence non justifiée à une réunion est passible d’une amende de 1000fcfa.

###### _ARTICLE 49_
Concernant les membres du conseil d’Administration et de la Direction Exécutive, quatre(4) absences successives non justifiées aux réunions, entrainent la suspension immédiate du fautif de son poste.

###### _ARTICLE 50_
Les commissaires aux comptes ne sont pas exemptes des dispositions de l’article 47 et 51 du présent Règlement.

###### _ARTICLE 51_
Tout retard non justifié à une réunion est passable d’une amende selon l’intervalle suivant:
<ul style="padding-left: 50px">
    <li>5 à 10 mn…………………….100fcfa</li>
    <li>10 à 20 mn……………………150fcfa</li>
    <li>20 à 30 mn……………………250fcfa</li>
    <li>Au-delà de 30 mn……………300fcfa</li>
</ul>

###### _ARTICLE 52_
Le rappel à l’ordre, l’avertissement et le blâme, sont par le conseil d’Administration.

###### _ARTICLE 53_
La suspension provisoire et l’exclusion provisoire sont proposées par les membres du TEC et prise par le conseil d’Administration.

###### _ARTICLE 54_
La suspension et l’exclusion définitives sont proposées par les membres du club et prises définitivement à la majorité des membres de l’Assemblée Générale.

###### _ARTICLE 55_
Tout membre exposé à une sanction peut interjeter un appel au niveau du conseil d’Administration du TEC. Toutefois, les sanctions prises en Assemblée Générale sont sans recours.

###### _ARTICLE 56_
Tout membre inculpé ou présumé tel, doit au préalable être entendu les griefs relevés contre lui quelle que soit leur gravité. Il peut se faire assister par un défenseur de son choix pris parmi les membres du club à condition que ce dernier y consente.

<br>
##### __CHAPITRE VII : DISPOSITIONS DIVERSES__
<br>
###### _ARTICLE 57_
Les fonctions dirigeantes sont gratuites à tous les échelons du club.

###### _ARTICLE 58_
Tout membre de l’une des instances dirigeantes appelé à changer de localité pendant son mandat doit informer le conseil d’Administration du TEC.

###### _ARTICLE 59_
Dans le souci de rendre le travail plus efficace et dans le souci d’assurer une relève efficiente et compétente, aussi bien le conseil d’Administration que la Direction Exécutive peut faire appel à des collaborateurs dans l’exécution des différentes activités du club. Toutefois, les deux instances devraient se tenir conjointement informer.

###### _ARTICLE 60_
Selon les dispositions de l’article 53 des statuts du TEC, le ou la vice-président(e) du conseil d’administration s’occupe particulièrement des relations du TEC avec les autres clubs, associations et institutions béninois ou étrangers. Toutefois, toute signature d’accord de partenariat et/ ou de coopération entre le TEC et une quelconque autre institution, association ou établissement se fait par le Président ou un quelconque autre membre du conseil d’Administration à qui le Président aura délégué ses pouvoirs.

###### _ARTICLE 61_
Seule l’Assemblée Générale est compétente pour apporter, en section extraordinaire convoquée à cet effet et à la majorité de deux tiers (2/3) des membres les actifs présents, toute modification aux présents statuts et Règlement Intérieur. Les propositions de modification doivent parvenir à une commission ad ’hoc mise en place par le Bureau Exécutif un mois au moins avant l’Assemblée Générale qui doit en connaitre.

###### _ARTICLE 62_
Le présent règlement intérieur régit la vie et le fonctionnement des sections du TEC et il est accompagné des statuts du TEC.

###### _ARTICLE 63_
Le présent Règlement Intérieur entre en vigueur dès son adoption par l’Assemblée Générale.


<p class="mt-5 text-center">Adopté à Abomey-Calavi, le 14 octobre 2009</p>
<p class="text-center">L’Assemblée Générale constitutive</p>
